Чувашская Республика располагается в Волго-Вятском регионе - центр европейской части России. Рельеф Республики равнинный, сильно расчлененный оврагами и балками. На правобережье расположена Приволжская возвышенность. Левобережное Заволжье - низменная равнина с болотами и торфяниками. 
Основная, правобережная, территория Чувашии расположена в лесостепной зоне с умеренно континентальным климатом. Почвы - серые лесные и выщелоченные черноземы. Почвенные и агроклиматические условия благоприятны для земледелия. Леса занимают треть территории республики. Основные лесные массивы расположены в Присурье и Заволжье. В основном это хвойные и смешанные леса, а также нагорные дубравы, боровое краснолесье. 
Чувашию по праву называют "страной трех тысяч рек и озер". Республика может похвастаться крупными водоемами - Волга, Сура, Цивиль. По Чувашскому краю разбросано около четырех сотен озер. Самое крупное из них - озеро Когояр. 
Природные ресурсы Чувашии включают в себя минерально-сырьевую базу, представленную неметаллическими полезными ископаемыми (торф, пески, глина, корбонаты, горючие сланцы). 
Республика окружена индустриально-развитыми центрами России: на западе она граничит с Нижегородской областью, на севере - с Республикой Марий Эл, на востоке - с Республикой Татарстан, на юге ее соседями являются Мордовская Республика и Ульяновская область. Расстояние от Чебоксар до Москвы около 630 км. Связь с другими регионами осуществляется железнодорожным, автомобильным, водным и воздушным транспортом. 
В экономике республики транспортный фактор имеет большое значение. С конца XIX века на территории Чувашии начал развиваться железнодорожный транспорт, а в XX веке он приобрел большое значение. Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования составляет 397 километров. Железнодорожные пути общего пользования на территории Чувашии относятся к Горьковской железной дороге. По территории республики проходят две железнодорожные линии: 
1. Москва - Казань - Екатеринбург (на участке от границы с Нижегородской областью на западе Республики на перегоне Пильна - Княжиха до границы с Татарстаном в районе Свияжска на востоке Республики) - двухпутная электрифицированная железнодорожная магистраль, обеспечивающая транспортную связь центральной части России с регионами Урала, Сибири и Дальнего Востока. 
2. Тупиковая линия Чебоксары - Канаш (с ответвлением Чебоксары II - Новочебоксарск) и часть участка Канаш - Алатырь - Красный Узел (Мордовия) до границы с Мордовией в районе о.п. Светотехника - однопутная железнодорожная линия, обеспечивающая связь Чебоксар и Новочебоксарска с линией Москва - Казань - Екатеринбург, а также сетью дорог Юга и Юго-Запада страны. 
Крупнейший железнодорожный узел - станция Канаш, на которой пересекаются железнодорожные линии Москва - Екатеринбург и Чебоксары - Канаш - Алатырь - Красный Узел. 
Для внешних и внутренних перевозок в Чувашии используется автомобильный транспорт. Первой вошла в строй главная магистраль Чебоксары - Канаш, вслед за ней были построены дороги Канаш - Батырево, Ядрин - Шумерля, Чебоксары - Вурнары, Батырево - Шемурша, Чебоксары - Ядрин. Современная разветвленная сеть дорог с твердым покрытием связывает Чебоксары со всеми районными центрами и городами республики, а также с Москвой, с соседними регионами и их центрами - Казанью, Йошкар-Олой, Саранском, Нижним Новгородом, Ульяновском. На современном этапе автомобильный транспорт республики играет ведущую роль не только в пассажирообороте, но и грузообороте. 
Самый древний транспорт республики - речной. Судоходство осуществляется по Волге и Суре, протяженность водных путей составляет 233 км. Всего в республике имеется 9 грузопассажирских пристаней, крупнейшей является Чебоксарская. Появление водохранилища обеспечило работу сквозного глубоководного пути от Каспийского до Балтийского моря. Суда типа "река-море" соединяют Чебоксары с Астраханью и Санкт-Петербургом, Ростовом-на-Дону и Архангельском.